Welcome my friend to today's lecture on operating system.
मेरे मित्र, ऑपरेटिंग सिस्टम पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this operating system or os as the cool kids call it?
तो फिर यह ऑपरेटिंग सिस्टम या ओएस (जैसा कि इसे कूल किड्स कहते हैं) क्या है?
Ra, it's simple.
रा, यह सरल है.
It's like the main manager, the big boss of your computer.
यह आपके कम्प्यूटर का मुख्य प्रबंधक, बड़ा बॉस जैसा है।
It is a very special software that acts as a conductor for an orchestra.
यह एक बहुत ही विशेष सॉफ्टवेयर है जो ऑर्केस्ट्रा के लिए कंडक्टर के रूप में कार्य करता है।
Making sure all the different parts, your keyboard, mouse, screen,
यह सुनिश्चित करना कि आपके सभी अलग-अलग हिस्से, कीबोर्ड, माउस, स्क्रीन,
even your stubborn printer, work together in beautiful harmony.
यहां तक ​​कि आपका जिद्दी प्रिंटर भी, एक साथ मिलकर सुन्दर सामंजस्य के साथ काम करता है।
Think of it as the computer's brain telling everything
इसे ऐसे समझिए जैसे कंप्यूटर का दिमाग सब कुछ बता रहा हो
else what to do and when.
अन्यथा क्या करना है और कब करना है।
Without an os, your laptop is just a very expensive paperweight.
ऑपरेटिंग सिस्टम के बिना, आपका लैपटॉप एक बहुत महंगा पेपरवेट मात्र है।
It wouldn't know how to run programs.
उसे यह नहीं पता होगा कि प्रोग्राम कैसे चलाये जाते हैं।
Save your precious files or even show your face on the screen.
अपनी कीमती फाइलें सहेजें या स्क्रीन पर अपना चेहरा भी दिखाएं।
It expertly manages all the computer's, resources from memory and processing
यह कंप्यूटर के सभी संसाधनों, मेमोरी और प्रोसेसिंग को कुशलतापूर्वक प्रबंधित करता है
power to files and connected devices, making the whole experience easy for you.
फ़ाइलों और कनेक्टेड डिवाइसों को पावर प्रदान करता है, जिससे आपके लिए संपूर्ण अनुभव आसान हो जाता है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, where do you see this magic?
अब, आप यह जादू कहां देखते हैं?
In the real world?
असली दुनिया में?
In banking, it's the unsung hero.
बैंकिंग में यह गुमनाम नायक है।
It ensures all the banking software runs smoothly for lightning fast transactions.
यह सुनिश्चित करता है कि सभी बैंकिंग सॉफ्टवेयर बिजली की गति से लेनदेन के लिए सुचारू रूप से चलें।
It's the security guard failure money managing who gets access to what?
यह सुरक्षा गार्ड की विफलता है, धन प्रबंधन, कि किसको क्या सुविधा मिलती है?
Protecting all that sensitive customer financial data ever used.
ग्राहकों द्वारा उपयोग किए गए सभी संवेदनशील वित्तीय डेटा की सुरक्षा करना।
An ATM thank the os.
एक एटीएम ओएस धन्यवाद.
It powers those machines, making sure you get your cash reliably.
यह उन मशीनों को शक्ति प्रदान करता है, तथा यह सुनिश्चित करता है कि आपको आपकी नकदी विश्वसनीय रूप से प्राप्त हो।
It's also the network manager connecting all the bank branches so they can talk to
यह सभी बैंक शाखाओं को जोड़ने वाला नेटवर्क प्रबंधक भी है ताकि वे आपस में बात कर सकें।
each other, and it supports the customer service systems, helping bank employees
एक दूसरे के साथ सहयोग करता है, और यह ग्राहक सेवा प्रणालियों का समर्थन करता है, बैंक कर्मचारियों की मदद करता है
assist you without pulling their hair out.
वे बिना अपने बाल नोचें आपकी सहायता करेंगे।
Basically, it's a master of resource allocation, juggling
मूलतः, यह संसाधन आवंटन, बाजीगरी का माहिर है
all the computers tasks at once.
सभी कंप्यूटर कार्य एक साथ.
Breakdown of question types based on patterns from your exam.
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
There are a few ways they will try to trick you.
कुछ तरीके हैं जिनसे वे आपको धोखा देने की कोशिश करेंगे।
First, a big chunk about 40% of questions will be on the
सबसे पहले, लगभग 40% प्रश्न इस विषय पर होंगे
definition and basic functions.
परिभाषा और बुनियादी कार्य.
Asking things like, what is an os?
जैसे कि, ओएस क्या है?
Another 25% of questions focus on the different types of operating
अन्य 25% प्रश्न विभिन्न प्रकार के परिचालनों पर केंद्रित हैं
systems like single user.
एकल उपयोगकर्ता जैसी प्रणालियाँ।
Multi-user or mobile os.
बहु-उपयोगकर्ता या मोबाइल ओएस.
Then about 15% of questions might get a bit technical asking about the
फिर लगभग 15% प्रश्न थोड़े तकनीकी हो सकते हैं, जिनमें पूछा जाएगा
components like the kernel or the shell.
कर्नेल या शेल जैसे घटक।
A smaller 10% will just ask you to identify examples like Windows or Android,
एक छोटा 10% आपको केवल विंडोज़ या एंड्रॉइड जैसे उदाहरणों की पहचान करने के लिए कहेगा,
and the final 10% will touch on the basics of process and memory management.
और अंतिम 10% प्रक्रिया और मेमोरी प्रबंधन की मूल बातों पर केंद्रित होगा।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Don't worry.
चिंता मत करो।
There are no scary formulas for this topic, but we do have
इस विषय के लिए कोई डरावने सूत्र नहीं हैं, लेकिन हमारे पास हैं
some handy tricks to remember.
याद रखने योग्य कुछ उपयोगी तरकीबें।
First, always remember the OS is the bridge between the hardware
सबसे पहले, हमेशा याद रखें कि ऑपरेटिंग सिस्टम हार्डवेयर और ऑपरेटिंग सिस्टम के बीच का सेतु है।
and the software you use.
और आपके द्वारा उपयोग किया जाने वाला सॉफ्टवेयर.
Second, the kernel is the core, the absolute heart of the os.
दूसरा, कर्नेल कोर है, ऑपरेटिंग सिस्टम का पूर्ण हृदय है।
Third, just think of the OS as the ultimate resource manager for the
तीसरा, ओएस को अंतिम संसाधन प्रबंधक के रूप में सोचें
CPU memory and all connected devices.
सीपीयू मेमोरी और सभी जुड़े डिवाइस।
Also, it's wise to memorize common examples for different
इसके अलावा, विभिन्न विषयों के लिए सामान्य उदाहरणों को याद रखना भी बुद्धिमानी है।
OS types, like windows for desktops and Android for mobiles.
ओएस प्रकार, जैसे डेस्कटॉप के लिए विंडोज़ और मोबाइल के लिए एंड्रॉइड।
And a key fact, the OS is the first thing loaded into memory when your computer is
और एक महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि जब आपका कंप्यूटर चालू होता है तो ओएस पहली चीज होती है जो मेमोरी में लोड होती है।
starting up a process we call booting.
एक प्रक्रिया शुरू करना जिसे हम बूटिंग कहते हैं।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do you tackle the questions for definition or function questions?
तो फिर आप परिभाषा या कार्य संबंधी प्रश्नों का समाधान कैसे करते हैं?
Read it carefully and recall the primary role of an os,
इसे ध्यान से पढ़ें और ओएस की प्राथमिक भूमिका को याद करें,
which is managing resources.
जो संसाधनों का प्रबंधन कर रहा है।
Then look for the option that best describes this job.
फिर उस विकल्प की तलाश करें जो इस नौकरी का सबसे अच्छा वर्णन करता हो।
For questions about types or examples, you must first identify what is being asked,
प्रकारों या उदाहरणों से संबंधित प्रश्नों के लिए, आपको पहले यह पहचानना होगा कि क्या पूछा जा रहा है,
a type like mobile OS, or a specific name.
मोबाइल ओएस जैसा कोई प्रकार, या कोई विशिष्ट नाम।
Then just match the options to the characteristics you have hopefully
फिर विकल्पों को अपनी विशेषताओं से मिलाएं, उम्मीद है कि
memorized for component questions.
घटक प्रश्नों के लिए याद किया गया।
Understand which part of the OS is being talked about.
समझें कि ऑपरेटिंग सिस्टम के किस भाग के बारे में बात की जा रही है।
Is it the core, the user interface or something else?
क्या यह कोर है, उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस है या कुछ और?
Then simply associate the function with the right component like kernel
फिर फ़ंक्शन को कर्नेल जैसे सही घटक के साथ संबद्ध करें
for core operations, shortcuts, and smart techniques to be really
मुख्य संचालन, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों को वास्तव में
clever, use the elimination method.
चतुर, उन्मूलन विधि का उपयोग करें।
If you are unsure, just get rid of the options that are obviously wrong.
यदि आप अनिश्चित हैं, तो उन विकल्पों को हटा दें जो स्पष्ट रूप से गलत हैं।
Often one or two are completely unrelated.
अक्सर एक या दो पूरी तरह से असंबंधित होते हैं।
Another great trick is keyword association.
एक और बढ़िया ट्रिक है कीवर्ड एसोसिएशन।
Connect terms in your mind like kernel with core, or scheduling
अपने मन में कर्नेल को कोर से जोड़ें, या शेड्यूलिंग को जोड़ें
with process management.
प्रक्रिया प्रबंधन के साथ.
Also pay attention to contextual clues in the question itself.
प्रश्न में दिए गए संदर्भगत संकेतों पर भी ध्यान दें।
If it says multiple users, you should immediately think Multi-user os.
यदि यह एकाधिक उपयोगकर्ता कहता है, तो आपको तुरंत मल्टी-यूजर ओएस के बारे में सोचना चाहिए।
And when in doubt, my friend, always fall back to the OSS primary role.
और जब भी संदेह हो, मेरे मित्र, हमेशा ओ.एस.एस. की प्राथमिक भूमिका पर वापस लौटें।
It's the manager that makes the computer usable.
यह प्रबंधक ही है जो कंप्यूटर को प्रयोग योग्य बनाता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Please do not fall into these common traps.
कृपया इन आम जाल में न फंसें।
A big one is confusing the OS with applications.
एक बड़ी समस्या यह है कि ऑपरेटिंग सिस्टम को एप्लीकेशन के साथ भ्रमित कर दिया जाता है।
Ms. Word is not an os.
सुश्री वर्ड एक ऑपरेटिंग सिस्टम नहीं है.
It runs on an os.
यह एक ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलता है.
Another mistake is believing Windows is the only operating system in the world.
एक और गलती यह है कि हम यह मान लेते हैं कि विंडोज़ ही दुनिया का एकमात्र ऑपरेटिंग सिस्टम है।
Remember, Linux, Mac, os, Android and iOS are all major players.
याद रखें, लिनक्स, मैक ओएस, एंड्रॉइड और आईओएस सभी प्रमुख खिलाड़ी हैं।
Also, don't forget that managing the physical hardware is a key role of the os.
इसके अलावा, यह न भूलें कि भौतिक हार्डवेयर का प्रबंधन ऑपरेटिंग सिस्टम की एक महत्वपूर्ण भूमिका है।
A common confusion is thinking the kernel is the entire os.
एक आम भ्रम यह है कि कर्नेल ही संपूर्ण ऑपरेटिंग सिस्टम है।
No, it is just the central most important part.
नहीं, यह तो केवल केन्द्रीय और सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा है।
And finally, don't overlook file management.
और अंत में, फ़ाइल प्रबंधन को नज़रअंदाज़ न करें।
Organizing, storing and finding your files is a crucial OS
अपनी फ़ाइलों को व्यवस्थित करना, संग्रहीत करना और खोजना एक महत्वपूर्ण OS है
function, WH framework summary.
फ़ंक्शन, WH फ्रेमवर्क सारांश।
So to summarize it all with the WH framework, what is it?
तो WH फ्रेमवर्क के साथ इसे संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
It's software that manages all computer resources.
यह एक सॉफ्टवेयर है जो सभी कंप्यूटर संसाधनों का प्रबंधन करता है।
Why does it exist to provide a. Platform for apps and let
यह ऐप्स और लेट के लिए एक प्लेटफ़ॉर्म प्रदान करने के लिए क्यों मौजूद है
us interact with the computer.
हमें कंप्यूटर के साथ बातचीत करने में मदद करें।
When is it used?
इसका प्रयोग कब किया जाता है?
Every single time a computer is on.
हर बार जब कंप्यूटर चालू होता है।
Where is it found?
यह कहां पाया जाता है?
On everything from your phone to a giant supercomputer who benefits all of us
आपके फ़ोन से लेकर उस विशाल सुपरकंप्यूटर तक, जो हम सभी को लाभ पहुँचाता है, हर चीज़ पर
users, developers, and hardware makers.
उपयोगकर्ता, डेवलपर्स और हार्डवेयर निर्माता।
And how does it do it?
और यह कैसे होता है?
By being the middleman, allocating resources, and
बिचौलिया बनकर, संसाधनों का आवंटन करके, और
managing every single process.
हर एक प्रक्रिया का प्रबंधन करना।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try a question.
आइये एक प्रश्न का प्रयास करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is the primary function of an operating system?
निम्नलिखित में से कौन सा ऑपरेटिंग सिस्टम का प्राथमिक कार्य है?
A, to create documents and spreadsheets.
A, दस्तावेज़ और स्प्रेडशीट बनाने के लिए।
B, to manage computer, hardware and software resources.
बी, कंप्यूटर, हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर संसाधनों का प्रबंधन करने के लिए।
C. To browse the internet.
C. इंटरनेट ब्राउज़ करने के लिए.
D to play video games.
डी. वीडियो गेम खेलने के लिए।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question wants the primary function.
प्रश्न प्राथमिक कार्य चाहता है।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
Option A. Creating documents is for software like Ms. Word,
विकल्प A. दस्तावेज़ बनाना Ms. Word जैसे सॉफ़्टवेयर के लिए है,
that's an application, not the os.
यह एक एप्लीकेशन है, ऑपरेटिंग सिस्टम नहीं।
Option C, browsing the internet is the job of a web browser.
विकल्प सी, इंटरनेट ब्राउज करना वेब ब्राउज़र का काम है।
Another application.
एक और आवेदन.
Option D. Playing games also requires application software, but option
विकल्प D. गेम खेलने के लिए भी एप्लिकेशन सॉफ़्टवेयर की आवश्यकता होती है, लेकिन विकल्प
B to manage computer hardware and software resources is the perfect
कंप्यूटर हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर संसाधनों का प्रबंधन करने के लिए B एकदम सही है
description of the OSS main job.
ओ.एस.एस. मुख्य कार्य का विवरण.
It's the manager of everything, correct?
यह हर चीज का प्रबंधक है, सही है?
Answer B. Example two question.
उत्तर बी. उदाहरण दो प्रश्न.
Which component of an operating system acts as the core and manages
ऑपरेटिंग सिस्टम का कौन सा घटक कोर के रूप में कार्य करता है और ऑपरेटिंग सिस्टम का प्रबंधन करता है?
the system's resources, including the CPU, memory and input output devices?
सिस्टम के संसाधन, जिनमें सीपीयू, मेमोरी और इनपुट आउटपुट डिवाइस शामिल हैं?
A Shell, B kernel, C compiler D application software.
ए शेल, बी कर्नेल, सी कंपाइलर डी एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Here, the keywords are component and core.
यहां, कीवर्ड घटक और कोर हैं।
Let's check our options.
आइये अपने विकल्पों की जांच करें।
The shell option A is the interface you use to give commands.
शेल विकल्प A वह इंटरफ़ेस है जिसका उपयोग आप कमांड देने के लिए करते हैं।
It's the outer layer, not the core.
यह बाहरी परत है, मूल नहीं।
A compiler.
एक संकलक.
Option C is a tool for programmers that translates code.
विकल्प C प्रोग्रामर्स के लिए एक उपकरण है जो कोड का अनुवाद करता है।
It's not part of the OS core application software.
यह ओएस कोर एप्लिकेशन सॉफ्टवेयर का हिस्सा नहीं है।
Option D are programs that run on the os.
विकल्प डी वे प्रोग्राम हैं जो ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलते हैं।
That leaves us with option B, the kernel, and that's exactly right.
इससे हमारे पास विकल्प बी बचता है, कर्नेल, और यह बिल्कुल सही है।
The kernel is the central core component that manages all the essential resources.
कर्नेल केन्द्रीय कोर घटक है जो सभी आवश्यक संसाधनों का प्रबंधन करता है।
Correct.
सही।
Answer B. Example three question.
उत्तर बी. उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following is an example of a mobile operating system?
निम्नलिखित में से कौन सा मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम का उदाहरण है?
A. Microsoft Windows B. Mac Os C, Android, D Linux understand the
A. माइक्रोसॉफ्ट विंडोज B. मैक ओएस C, एंड्रॉइड, D लिनक्स समझते हैं
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
The question is very specific mobile operating system.
प्रश्न बहुत विशिष्ट मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम का है।
So we're looking for an OS for phones and tablets.
इसलिए हम फोन और टैबलेट के लिए एक ऑपरेटिंग सिस्टम की तलाश कर रहे हैं।
Let's go through the list.
आइये सूची पर नजर डालें।
Microsoft Windows Option A is mainly for desktops and laptops, Mac os.
माइक्रोसॉफ्ट विंडोज विकल्प ए मुख्य रूप से डेस्कटॉप और लैपटॉप, मैक ओएस के लिए है।
Option B is for Apple's, desktop and laptop computers.
विकल्प बी एप्पल, डेस्कटॉप और लैपटॉप कंप्यूटरों के लिए है।
Linux.
लिनक्स.
Option D is a powerful os, mostly used for servers and desktops,
विकल्प डी एक शक्तिशाली ओएस है, जिसका उपयोग ज्यादातर सर्वर और डेस्कटॉप के लिए किया जाता है,
though Android is based on it.
हालाँकि एंड्रॉइड इसी पर आधारित है।
But option C, Android is the most direct and famous example of a mobile
लेकिन विकल्प C, एंड्रॉइड मोबाइल का सबसे प्रत्यक्ष और प्रसिद्ध उदाहरण है
operating system developed by Google.
गूगल द्वारा विकसित ऑपरेटिंग सिस्टम.
It's the OS on countless smartphones.
यह अनगिनत स्मार्टफोनों का ऑपरेटिंग सिस्टम है।
Correct answer C. Thank you.
सही उत्तर सी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.
I.
मैं।